---
layout: post
title: '进化心理学1.1'
date: 2020-2-23
categories: 心理学 
cover: '/assets/img/book.jpg'
tags:  进化心理学
---
# 克服恶劣的自然条件
## 对食物的偏好
&emsp;&emsp;对于生存来说，最重要的事情就是食物的获取。我们通常不会拿自己与老鼠作对比，但是人类和老鼠在饮食上具有相似的适应进化。


&emsp;&emsp;人和老鼠都已经进化了对甜味食物的偏好，因为这种食物能够提供丰富的热量。人和老鼠都不喜欢苦味和酸味的食物，因为这种味道往往意味着食物含有毒素。人和老鼠都能根据不同的内部生理状态，比如缺乏水分、缺乏热量和缺乏盐分，来适应地调节自己的进食行为。实验表明，当老鼠感受到体内盐分不同时，他们会马上表现出对盐的喜好。而当他们身体缺乏能力和水分时，他们则会增加糖和水分的摄入量。


&emsp;&emsp;人和老鼠都头一种可以为称为“新事物恐惧症”的适应进化，即对陌生事物的强烈反感。一般情况下，老鼠摄入陌生的新食物的剂量非常小。而且当他们在品尝新事物时，他们从来不会将多种不同的陌生食物一起吃下去。有趣的是，如果老鼠在一次进食活动中同时摄入了陌生食物和熟悉食物，随后身体产生了不良反应，老鼠将不再使用那种陌生食物，但对熟悉食物却照吃不误。

## 厌恶：疾病预防假说

&emsp;&emsp;有一种假说认为厌恶的情绪一种适应进化，有助于防止细菌入侵，保护人体免受疾病侵扰。实验研究的数据支持这种假说。一方面可能引发疾病的物质会引起人们极强烈的厌恶感。另一方面，这些引发厌恶情绪的东西具有跨文化的一致性


&emsp;&emsp;从荷兰到西非，多种文化背景下的人都对可能被寄生虫污染的食物或者加工不卫生的食物表现出了厌恶感，如腐烂的肉，发出恶臭的食物或者看见用不干净的手制作出的食物。同时一项跨文化研究让日本人和美国人列出最厌恶的东西，粪便以及其他的身体排泄物是被提及次数最多的东西。关于厌恶的跨文化一致性的证据还来自于对表情的研究：由一个先天盲人做出的厌恶表情能够被一个先天聋人准确的识别。

&emsp;&emsp;关于厌恶预防疾病假说的另一个证据来自性别识别：女性通常要照顾婴儿和年幼的儿童，他们在保护自己的同时还要保护儿童免受疾病侵扰。因此，与男性相比，女性会觉得可能携带疾病的东西能引起更强的厌恶感。而且她们对这些东西可能导致疾病的风险评估也高于男性。


&emsp;&emsp;更有趣的是，在某些更加重要的情况下，厌恶反应可以被抑制或关闭。比如当需要照顾受伤的战友或亲属时就是如此。在一项实验中，妈妈们被要求闻一些婴儿的粪便样本；妈妈对自己盖子的粪便的厌恶程度远远低于对其他孩子的粪便的厌恶感，实际上这些样本的标签是刻意打乱过的。大多数人在想到吃人肉时会感到非常厌恶，但在极端情况下，比如在快要饿死的情况下，这种厌恶感也会被关闭。越来越多的证据表明，在史前时期，人类祖先在饥荒下也常常发生同类想食的情况。这些发现表明人类有能力控制厌恶反应，让它开启或关闭，以服务于更紧迫的适应性问题。


## 孕期综合征：胚胎保护假说
&emsp;&emsp;在孕期的头三个月，孕妇通常都会得一种妊娠病：她们对某些特定的食物高度敏感并伴有呕吐反应。普罗菲特假设妊娠病是一种适应进化，它能够组织孕妇摄入或吸收致畸因子：即不利于胎儿发育的有害物质。


&emsp;&emsp;许多植物都含有一定的毒素，甚至包括我们经常食物的植物，比如苹果、香蕉、土豆、橙子和芹菜。在一项400人的调查中，孕妇认为难吃的食物有咖啡（129人选择），肉（124人），酒精（79人）和蔬菜（44人）。形成鲜明对比的是，没有一名孕妇讨厌吃谷类食物。另一项研究中，100名孕妇，有32人讨厌咖啡，18人讨厌蔬菜，16人讨厌肉类和鸡蛋。许多人问到油炸或烧烤过的食物后都会呕吐。而这类食物中通常含有致癌物质，有的孕妇闻到变质的肉后几近昏厥，因为这些变质的肉中滋生了大量的致命细菌。呕吐反应阻止了毒素进入孕妇的血液，从而保证胎儿赖以生长的胎盘不受侵害。


&emsp;&emsp;另一方面，妊娠病往往发生在胎儿最容易受到毒素入侵的时期，大概是受孕的2~4周左右。这个时候，胎儿的许多主要器官都正在形成当中。大约第8周左右，妊娠病开始减轻，到14周时基本上完全消失，而此时也正好到了胚胎发育敏感期的尾声。同时在临床上，头三个月没有妊娠病的孕妇，其自发性流产率几乎是有妊娠病的孕妇的三倍之多。

## 人类为什么喜欢香料：抗菌假说
&emsp;&emsp;在远古时代，食物稀少，卫生条件令人堪忧，也没有冰箱或其他用于储藏食物的人造设备。降低上述这些危险的最常见的方法就是烹饪。抗菌假说认为，香料之所以被人喜爱-当今很难找到一道没有任何香料的料理-，是因为香料能够杀死食物中的微生物或者微生物的生长，阻止毒素的生成。有很多证据可以证明这一假说。第一，在30种已经做过严格分析的香料中，每一种都能过杀死食物中的部分细菌。其中最有效的杀菌剂是洋葱，大蒜，多香果和牛至。第二，气候越炎热的地区，食物中的香料越多，这是因为炎热的地区高温会加快有害微生物的繁殖速度。第三，荤菜里的香料比素菜里放得多。这可能是由于有害微生物更容易在未冷藏的肉类中繁殖，而采摘下来的植物则相反，他们自己就含有生物化学的防御机制，因此更不容易遭受细菌入侵。

