---
layout: post
title: '人性本“自私”'
date: 2020-2-17
categories: 读书分享
cover: '/assets/img/book.jpg'
tags: 读书感悟
---
## 人本善还是本恶
&emsp;&emsp;从很久之前，我就一直关于人性本善还是本恶的问题有着很大的困惑。孔子从小就教育我们“人之初，性本善。性相近，习相远”。然而孔融让梨的事迹也流传了千年。这件事可以流传，说明它是稀少，不常见的。如果我们每个人本性都是善良的，那为什么没人自发地懂得谦让的美德，将手里的奶瓶分给旁边的人，需要每家每户通过这样一个故事来教育子女。


&emsp;&emsp;后来逐渐通过经历，越来越觉得人性可能是自私的。对于大部分人来说，不会邪恶得通过伤害别人来获得快感，也没善良到可以无限地不求回报地付出。我们更多还是在考虑自己，在朋友讲起一个故事的时候问道“这和我有什么关系？”，在听说福岛核电站泄漏的时候，比起担心当地居民更担心自己的安危。当我们路过一个陌生人的时候，不会邪恶地伤害他，也不会善良地关心他过得怎么样，更多只是漠然无视的路过，因为他和我们并没有什么关系。


&emsp;&emsp;但如果人人本性都是自私的，又如果解释我们这个充满“爱”的世界呢，为什么这个世界充满了这么多利他的行为。《自私的基因》这本书给予了我一定的解释。

## “自私”的基因
&emsp;&emsp;首先我们要承认资源是稀缺的，直到今天，作为这个星球上最高智慧的人类，还有大量的人口面临着饥饿，卫生等问题。每个生物时时刻刻都在面对着种群内的与种群间的激烈竞争，从进化论的角度”物竞天择，适者生存“。如果某一种基因，没有帮助你更好的存活在世界上，那么残酷的竞争就会把这些基因筛选掉。假设在很久之前有两个人，一个会优先自己吃饱再给别人吃，另一个会优先别人都吃饱之后再自己吃。那么第二个就因为粮食的稀缺饿死了，换句话说，我们都是第一个那个”自私“的人的后代。


&emsp;&emsp;值得注意的是这个”自私“的定义，不是我们常理上定义的那个心理状态上的自私：我们在权衡利弊之后，选择为了个体的利益牺牲他人的利益。而是一个以结果导向的状态。举个例子，从大部分人的审美角度，都会觉得大眼睛更好看。这件事从进化论的角度解释是，大眼睛会带来更好的视野在远古时代面对野兽时，会有更高的存活率。所以更愿意与大眼睛的异性结婚的基因也更有利的遗传了下来。但这只是从出现的结果反推。从每个人实在的动机来说，没有人喜欢大眼睛的异性是因为希望以后自己的后代眼睛也大一点，他们只是觉得大眼睛更漂亮。我们没有事事上都仔细计算，怎么可以让我们的利益更大一点，我们只是随着我们的基因做我们想做的事，做让我们开心的事情，只不过通过层层的自然选择，这些就是让我们受益更大的事情。


&emsp;&emsp;而之索引叫自私的基因而不是自私的个体，是因为自然选择筛选的不是每个个体能存活好久，而是基因等遗传物质。假设一种基因可以使个体比其他同种生物存活时间长一倍，但会使其不能产生后代。那么这种基因也没法在种群中壮大。这就解释了，为什么无论何种生物，父母都会无条件的关爱自己的后代，因为更好的照顾后代才能使基因更好的遗传下去。这里再重复一次，这只是结果导向的，没有父母照顾子女的原因是传递基因，他们都是因为爱。也可以说父母关爱子女是更适应大自然的方式，所以它就流传了下来。

## 利他行为
&emsp;&emsp;由于在漫长的进化中，人类为了更好存活，进化出了高度社会化的基因。为了个体能够更好的活下来，我们学会了互相帮助，在自己有粮食的时候，保证自己不被饿死的前提下，将吃的分给没有粮食的同伴。这样可以当自己出现意外的时候，保证也有人给予自己帮助。这种社会化下的利他行为基因实际上也帮助了自己的生存。就像前面提到的，“自私”不是动力，只是生存的结果。所以人类会进化出这种“自私”的利他行为。让我们回想一下，我们在对社会付出善意的时候，是不是也期待社会会同样在我们困难的时候善意对我们。当我们不停奉献而收不到回报的时候，是不是也会心凉而不再奉献。这种做出付出与获取回报的正相关性，也在一定程度上表面可能我们没有那么利他，或者说我们的利他也带有一些些“自私”，不过是没有那么斤斤计较，付出的第一时间就必须见到回报。

## 感想
在我看来，理解人性自私，不是为了防备其他人为了他们的利益而出卖自己。相反是更好地理解这个世界，尊重自己与他人的本性，没有人愿意不停地无私奉献，在保证别人“有利可得”的前提下，这段关系才能维护持久。同时也要懂得具有长远的眼光，例如在一段关系合作中，可能背叛可以得到短期的利益，但会失去更大的长期收获。自私并不可怕，这是每个人都有的天性，更关键的是如何将自己的利益最大化。最好的方式就是与多一些的人维护一段长期的可以相互帮助的关系，这段关系中每个人都可以在其中得到收获，越自私才应该越多的互相帮助。
